---
layout: post
title:  "애니송 DJ 입문 01"
date:   2018-06-09
excerpt: "시작하기에 앞서 / 애니송 클럽이란 / 애니송 DJ란"
---

## 시작하기에 앞서

안녕하세요, **레콘**입니다. 일본에서 애니송 DJ를 취미로 하고있는 사람입니다.
이 가이드를 보러 오신분 정도면 애니송 클럽이 뭔지 정도는 다 아시겠지만,
서론이 없으면 아쉽기 떄문에 적습니다.

본격적으로 시작하기 전에 몇가지 **주의사항**을 알려드리려고 합니다.

- 해당 가이드는 애니송 DJ **입문자**를 위한 가이드입니다.
- 필자의 본업이 애니송 DJ가 아닌 관계로, 부족하거나 틀린 내용이 있을 수 있습니다.
- 본 가이드를 읽고 실제 플레이시 일어나는 모든 문제에 대해 **책임**을 지지 않습니다.
- 필자가 천성 이과 공돌이인 관계로 문체가 뜬금없이 바뀌거나, 기타 문법적 오류가 많을 수 있습니다.

딱히 대단한 내용은 없습니다. 가벼운 마음으로 읽어주시면 감사하겠습니다.
모르는 내용이나, 문의사항은 해당 블로그에 탑재된 Disqus 댓글 시스템을 이용해주세요.

---

## 애니송 클럽이란

역사 이야기는 저도 잘 모르고 재미도 없으니 생략하도록 하겠습니다.
애니송 클럽이란, 일본식 애니메이션 주제가나 게임음악, 아이돌 곡 등을 들을 수 있는 클럽중 하나입니다.
보통 일반적으로 생각하는 클럽과는 다르게, 일본의 서브컬쳐 관련 악곡만 주구장창 나오는,
흔히 말하는 오타쿠 행사입니다.

보통 이러한 행사를 일본에서는 「애니송 DJ 클럽 이벤트(アニソンDJクラブイベント)」 같은식으로 부릅니다만.
**아니쿠라**(アニクラ) 라는 약칭이 자주 쓰입니다.

아니쿠라는 크게 두가지로 나눠볼 수 있습니다.

1. 원곡계 애니송 클럽: 리믹스되지 않은, **원곡**의 애니송을 중심적으로 트는 클럽.
2. 리믹스계 애니송 클럽: 리믹스된 애니송을 중심적으로 트는 클럽.

해당 가이드는 기본적으로 원곡계 애니송 클럽 DJ를 목표로 합니다.
리믹스계 애니송 클럽 DJ가 되고 싶으신 분은 죄송하지만 다른 가이드를 보시는걸 권장합니다.
원곡계 애니송 클럽중에서도 특별한 종류의 클럽이 존재합니다. 우치카이(打ち会) 라는 형태의 이벤트인데요.
이는 후술할 *오타게* 항목에서 자세히 다뤄보도록 하겠습니다.

해당 가이드를 읽는 분중, 아니쿠라에 몇번 가본 경험이 있다, 자주 가고있다,
등의 분이 계신다면 *다음 게시글*, 혹은 *애니송 DJ란* 문단부터 읽는걸 추천합니다.
읽고싶으신데 말리지는 않습니다.

### 주요 소비층

아니쿠라는 애니송을 좋아하는 모든 오타쿠에게 열려있습니다.
평범하게 집에서 애니만 보던 누리꾼, 각종 성우 이벤트에 개근하는 이벤터,
코스플레이어, 오타게 머신, 주정뱅이 등 다양한 소비층이 존재합니다.

이벤트의 성격에 따라서 주요 소비층 또한 조금씩 달라지니, 본인이 아니쿠라에서 DJ를 하게 될 기회가 생긴다면,
해당 이벤트의 성격을 파악해서 갑자기 분위기가 싸해지지 않게 준비해가는것이 좋다고 생각합니다.
이는 관객으로서 참여할때도 마찬가지로, 회장의 **분위기**에 따라 맞춰 노는것이 필요하다고 생각합니다.

### 네타

일본어중 **네타**(ネタ)라는 단어가 존재합니다. 한국에서는 보통 스포일러(내용 누설)와 동의어로 사용되고 있지요.
하지만 일본에서 네타는 이야기거리, 떡밥 등의 의미를 가지며, 이는 아니쿠라에서 중요한 요소중 하나입니다.
특정 곡이 나올 경우 전원이 같은 춤을 추기(오타게), 같은 구호를 외치기(믹스), 특정 행동을 하기,
등 아니쿠라를 즐기는 방법중 하나가, 아니쿠라 네타이며,
이러한 아니쿠라 네타가 존재하는 곡을 **네타곡**이라고 합니다.
빠른 이해를 돕기위해 참고 영상을 첨부합니다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/aBvO2Rh85rI" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

위 영상을 보고 어떤 생각이 드셨나요?

□ 아 너무 무섭다;;;
□ 저분들 너무 기분이 나쁘군요, 보는것만으로도 정신이 피폐해집니다.
□ 난 저게 뭔지도 모르겠고, 알고싶지도 않다.
□ 아니 어떻게 저 노래에 믹스랑 이엣타이가를? 못들어주겠네요.
□ 저런 집단 광기를 보이며 즐거워하는 모습이 저는 전혀 이해가 안됩니다.

위의 항목중 해당되는 사항이 **3개 이상**이신 분이 있으시다면, 살포시 *뒤로가기* 버튼을 누르는걸 권합니다.
나는 그래도 원곡계 애니송 DJ가 되고싶다, 하시는분은 믹스 오타게 전면금지를 내거는 아니쿠라를 찾아봐주세요.
물론 아니쿠라의 분위기에 따라 위 영상과 같은 행위가 보이지 않는 곳도 존재합니다만.
대부분의 아니쿠라는, 적어도 한두명은 위와같은 행동을 하기 마련이기 때문에,
최소한 저러한 광경에 익숙해질 필요 정도는 있습니다.

자세한 아니쿠라 관련 네타는 다른 편에서 다뤄보도록 하겠습니다.

### 콜, 믹스, 오타게 그리고 이엣타이가

해당 용어 및 문화는 일본의 **아이돌 문화**에서 유래한것이 대부분입니다.
백문이 불여일견, 직접 영상을 통해 봐봅시다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/QYNK-WxpgEs" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

콜, 믹스는 곡에 맞춰 외치는 일종의 응원 구호입니다.
그중 특히 믹스는 곡의 간주에 맞춰 외치는 구호.
이엣타이가는 곡의 **사비**(サビ) 즉 하이라이트 직전의 공백 구간에 외치는 구호입니다.
자세한 내용은 Youtube 혹은 직접 아니쿠라에 가서 확인가는것이 빠르겠네요.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/MuvJR2Pc9Vc" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ibNUoQPbo4E" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

오타게는 곡에 맞춰 하는 일종의 안무로서, 곡과 관련없이 오타게 동작은 동일합니다. (네타곡 제외)
또한 오타게는 두가지 종류가 있습니다. 빛나는 오타쿠 봉, 펜라이트를 들고 하는 펜라이트 오타게와,
맨손으로 하는 지하 오타게가 존재합니다.
아니쿠라의 분위기에 따라 다르지만, 최근은 맨손으로 하는 오타게가 대세인거같습니다.
이러한 오타게가 치기 쉽고, 재미있는 곡을 **오타게곡**이라고 합니다.
오타게를 하고싶은 DJ는 **장비를 파괴**하지 않도록 주의해주세요.

이전 문단에서 언급한 **우치카이**(打ち会)란, 일반적인 클럽 이벤트와 다르게 오타게가 중심이 되는 이벤트입니다.
음향, 영상등의 요소보다는, **넓은 공간**을 우선시하는 경향이 존재하며,
플레이하는 곡 또한 네타곡과 오타게곡이 주가 되는 이벤트입니다.
DJ마다 플레이스타일이 다르지만,
보통 우치카이는 마지막 사비인 **라스사비**(ラスサビ)로 연결하는 플레이 스타일이 존재합니다.
이는 나중에 다뤄보도록 하겠습니다.

---

## 애니송 DJ란

그렇다면 이러한 애니송 클럽에서 애니송 DJ가 하는 일은 무엇일까요?
행사 분위기에 맞는 곡들을 센스있게 **선곡**해,
관객들이 계속 놀 수 있도록 노래를 자연스럽게 **연결**하는 행위라고 할 수 있겠네요.
애니송 DJ는 장르에 따라 여러 종류로 나눠 볼 수 있습니다.

1. 애니송 DJ: 애니송 OP, ED, 캐릭터송 등 애니송을 주로 선곡하는 DJ
2. 에로게 DJ: 미소녀 연예 시뮬레이션 관련 곡을 주로 선곡하는 DJ
3. 아이돌 DJ: 아이돌 곡을 주로 선곡하는 DJ

위의 분류는 필자가 임의로 나눈것에 불과하며, 절대적인 기준이 아님에 명심해주세요.
보통 전 장르 아니쿠라를 가면 모든 종류의 DJ가 존재합니다.
어떤 DJ가 되는지는, **자신이 좋아하는 곡**에 따라 다르다고 생각합니다.
단, 어떤 DJ도 네타곡을 중간에 멈추거나, 사비를 생략하거나 하는 행위를 할 시,
모두의 질타를 받을 수 있으니 주의해주세요.

### 클럽 문화

클럽에 따라 다르지만, 보통 아니쿠라가 열리는 클럽은 메인 **플로어**와 휴식공간인 **라운지**가 존재합니다.
이에 따라 플로어 DJ, 라운지 DJ등의 구분 또한 존재합니다.

보통 플로어 DJ의 경우, 신나고 템포가 빠른 노래, 네타곡 등을 주로 선곡하며,
라운지 DJ의 경우, 침착하고 상대적으로 느린 노래, 등을 선곡합니다.
기술적인 면으로도 라운지 DJ의 경우, 관객이 대화를 나눌 수 있도록,
작은 음량과 중간 음역대를 줄인체로 플레이하기 떄문에, 플레이스타일 또한 차이가 존재합니다.

평균적 아니쿠라의 경우 10명 내외의 DJ가 존재하며, 한명당 50분 내외의 공연시간을 가집니다.
시간 관리는 DJ로서 매우 중요한 사항이며, 클럽의 대여시간 및 다른 DJ의 공연시간에도 영향을 끼치므로,
시간관리가 불안하다면, 여유를 두고 본인의 할당 공연시간보다 살짝 적게 플레이하는것이 추천됩니다.

아니쿠라에 따라 음주가 가능한 아니쿠라도 존재하며, 불가능한 아니쿠라도 존재합니다.
이벤트를 기획하게 된다면, 주요 소비층을 생각해가며 클럽의 선정, 및 음주의 여부를 고르는것도 중요하겠습니다.

---

이상으로 기념비적인 첫번째 가이드글을 마치려고 합니다.
부족한 내용 끝까지 읽어주셔서 감사합니다.
해당 가이드는 비정기 연재 예정으로, 다음편은 언제 올라올지 정해두지 않았습니다만,
대략 주 1회정도는 연재 예정입니다.
이 글을 통해 애니송 DJ를 시작하고싶은 분들에게 도움이 되고,
한국의 아니쿠라 시장 발전에 도움이 되었으면 좋겠네요.